## 附录G：个人

要成为最优秀的CEO，就得做最好的自己，包括工作与生活的平衡。在我指导的CEO中，有几类常见的问题，以下是这些问题以及它们的解决方案。

### 睡眠
很多人自从创业之后，睡眠时间比以前急剧减少。有些人是半夜醒来之后思考问题或某项任务，有些人因为工作（如处理邮件等）睡得很晚，第二天早上被闹钟叫醒之后去参加当天的第一场会议。不管哪种方式，“整晚的睡眠”变成了遥远的记忆。这些CEO的身体正在不断消耗，他们预感自己快撑不下去了，甚至很快以某种方式崩溃。

如果相同的事情正在你身上发生，你得明白：

1.  这很正常！！！你身体没有任何毛病。
2.  我们的身体韧性很强，你不会那么轻易倒下（我经常每晚只睡3 ~ 6个小时，什么事都没有）。
3.  在睡眠过程中，人的身体会经历轻度睡眠、深度睡眠和再次轻度睡眠的循环。周期通常每1.5小时一次。让我们感到疲倦和昏昏欲睡的是从深度睡眠中突然被唤醒，而这几乎都是闹钟造成的。有趣的是，如果我们在睡眠周期结束时醒来，即使只睡了6小时睡眠，我们仍然感觉精力很好；而如果在深度睡眠时被闹钟叫醒，虽然睡了7个小时，我们仍然感觉很困。掌握规律之后，我曾经连续几个月每晚只睡3 ~ 4.5小时，感觉很好。你可以下载一个“SleepCycle”应用程序，用它来跟踪自己的睡眠模式并在轻度睡眠时醒来。即使其他方面没有效果，你会意识到你之前的经历很常见的，你的身体并没有发生异常。
4.  如果你在夜间醒来时思考某个问题或任务，那是因为你的大脑正在拼命地记住这个紧急任务。如果要避免夜间醒来思考问题，应该轻松让大脑安静下来：
    -   在床边放一个记事本。写下你在醒来时想到的任何事情。早上，将它添加到你的GTD系统中。
    -   白天要严格地按照GTD方法，记下你的所有下一步行动、等待的事项等。你的大脑就不需要在夜间记住这个任务或问题，因为它知道你已经在GTD系统中记录过了。
5.  当你在夜间醒来时，不要与它对抗。此时可以做些有意义的事情，如果没有动力做有意义的事情，可以做一些放松的事情，比如看书（纸质书，不要看电子书）。避免做一些无意义且刺激脑神经的事情（比如在屏幕上使用社交媒体）。屏幕发出的蓝光类似于阳光，会把身体的昼夜规律感受器调至“唤醒”模式。因此，除非万不得已，不要在半夜打开屏幕。要养成半夜不使用屏幕的习惯很容易，不允许手机或电脑进入卧室即可。
6.  尝试不同的睡眠方式。投入一些资金解决这个问题。以下是一些对其他人有效的创建宁静睡眠环境的方法：
    -   睡眠姿势
        +   俯卧，一条腿以90度角抬起（Tim Ferriss）。
        +   侧卧，两腿之间放一个厚枕头。头部放个厚枕头以升高头部，让脊柱挺直。
    -   睡眠床垫
        +   记忆海绵床垫。
        +   生物治疗床垫。
    -   房间
        +   遮光窗帘。
        +   白噪音机，或宁静的音乐。
        +   卧室里没有手机或屏幕。
        +   尝试在晚上关闭Wifi。
    -  仪式
        +   在上床前（或上床时）冥想几分钟。
        +   性高潮（是的，它有助睡眠）。


### 流动性
当公司成功之后，你可能会发现自己拥有大量股权，现金流却很匮乏。创造流动性并使公司股票多样化很重要。一般的经验法则是 “替代资产”（非流动资产）不应超过净资产的25%。由于公司的股权很可能是净资产的大部分，你的替代资产可能占净资产95% 以上。在公司中出售你公司股份的75%几乎是不可能的。在解决这个问题之前，你需要知道非常重要的2个数字：1000万美元和1亿美元。

大多数人在达到1000万美元的流动净资产时会产生安全感。他们松了一口气，不再处于风险之中。然而，当他们达到这个数字一段时间（并开始养家糊口）之后，他们脑海里又浮现出这个净资产可能完全消失的灾难场景。一旦他们的流动净资产超过1亿美元，灾难的情景就消失了，取而代之的是满足的感觉。这就是你要追求的。

实际上，1000万美元足以过上美好的生活。但要给予头脑想要的，则是1亿美元。超过1亿美元后，每增加的一美元可能不会以任何方式让生活更美好，甚至可能会创造负担（如果你购买需要维护和监督的资产）。

因此，一旦你公司的股权开始有重要价值，就可以把股票出售给二级股份买家，直到你出售了1,000万 ~ 1亿美元。


#### 银行与经济公司

接下来的问题是：我把1,000万 ~ 1亿美元放在哪里？

有3个选择：
1.  商业银行（例如花旗银行）
2.  投资银行（例如高盛）
3.  经纪公司（例如施瓦布）

商业银行招揽用户的储蓄，然后将其借贷给他人。银行获得所有这些贷款的收益，你承担所有的风险。如果经济崩溃，贷款发生大规模违约，银行就可能会破产，除非联邦政府干预，否则你的所有资产都将用于偿还银行的债权人。在商业银行存储资金是一个糟糕的主意。

投资银行与商业银行相似，它们将使用你的资金在他们自己的账户上产生利润。唯一的区别是，投资银行不仅限于贷款。他们可以用你的资产进行任何一种赌注或投资。银行获得所有的增值空间，而你承担所有的风险。同样，将你的资金放在投资银行也是个糟糕的主意。

最后，有经纪公司（例如施瓦布，富达）。这些公司不会以自己的名义进行贷款或投资。你在经纪公司放置的任何资产都将以你的名义持有，只能按照你的指示进行投资，你仍然是唯一的受益人。也就是说，经纪公司仍然是一家企业，如果其支出长时间超过收入，它可能会破产（尽管这比几乎肯定在经济急剧下滑时破产的银行要少得多）。在这种情况下，你的资产将被牵涉进破产法庭，有一个例外：美国国债。美国国债永远不会被托管。它们始终是有益所有人的。如果经纪公司破产，你的美国国债证书将直接寄送给你，而不会被破产法庭持有。

因此，首选是将流动资产放在经纪公司，其次是将所有现金投资于美国国债，同时决定你的投资策略。


#### 投资

既然资金放在了安全的地方，我应该如何投资呢？

David Swensen是耶鲁大学基金CIO（Chief Investment Officer，首席投资官）。他被认为是投资组合管理的奠基人。他为个人投资者名为[Unconventional Success](https://smile.amazon.com/Unconventional-Success-Fundamental-Approach-Investment/dp/0743228383/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1528132154&sr=8-1&keywords=david+swensen+unconventional+success)的书。我认为它是个人资产管理的圣经。在书中，他理由充分地阐述了专业资金经理创造超额收益的能力是极为罕见的，即使他们存在，你也可能永远都见不到。与你可能遇到的专业资金经理相比，他们可能永远不会在与公共股权市场相比实现正收益（在扣除了他们的费用和分成之后）。因此，最好的方法是简单地投资于低成本指数基金（例如万得）根据特定的配置进行投资（他建议大约30%的美国股票，30%的非美国股票，5%的房地产和25%的美国国债），然后尽可能经常地动态平衡占比。

遗憾的是，动态平衡意味着进行大量交易，这是痛苦的。幸运的是，有人建立了一个工具来解决这个问题。[Wealthfront](https://www.wealthfront.com/)  是领先的自动动态平衡投资引擎。市面上很多同类工具都视它为标杆，截至2018年，它仍然是我的首选工具。

