## 附录E：董事会

当董事会和CEO配合默契时，董事会成员扮演着CEO副手的角色。董事会还对CEO进行监督，如果CEO失职，董事会解雇他，并另请高明，这是董事会的职责所在。很遗憾，大多数董事会起不到这种作用。

根据法律规定，C型公司<sup>①</sup> 必须有董事会。董事会必须定期召开会议，了解公司的运营情况并履行受托人监督工作。成立董事会的目的是为了保护公司所有者，避免公司债务变成个人责任。如果公司没有董事会，也没有召开适当的董事会会议，那么利益受损人可以起诉它，并“揭开公司的面纱”，使公司的拥有者对不当行为承担个人责任。任何企业拥有者都不希望这种发生事情。因此，董事会会议的作用非常大：它在法律上使你保持良好的声誉，让股东免受不当债务的侵害。

遗憾的是，通常情况下，董事会和董事会会议除此之外毫无他用。尽管一些董事会可能向CEO提供有用和及时的指导，但这很罕见。在某些情况下，董事会很被动，他们提供的帮助少之又少，当然也几乎不会陷入公司管理的痛苦。大多数情况下，董事会成员实际上是有争议的，他们对公司或行业知之甚少，提供的帮助毫无用处。即便如此，如果董事会的意见未被采纳，可能会让他们感到沮丧（甚至引发对抗）。

作为CEO，你每个月至少有20个工作日在管理公司的运营，对公司的事情了如指掌。董事会成员只能在董事会会议期间（每月一次，或每季度一次等）从你分享的信息中了解公司。因此，董事会成员不可能像你那样了解公司运营状况的全貌。在不了解的前提下，许多人仍觉得有必要向CEO提供建议。由于大多数人有很强的自尊心，他们希望自己的建议被采纳。如果没有，他们通常会对CEO感到不满，这是非常危险的。

因为董事会有权雇佣和解雇CEO，当CEO不采纳董事会成员的建议时，如果只有一位董事会成员不满还没事，当越来越多的董事会成员对此不满时，CEO就不得不另谋高就了。

董事会还存在其他陷阱：
1. 有些董事会席位数为偶数（例如4、6等）可能会出现投票僵局。即使问题很简单，如果没有办法打破僵局，可能会导致存在危机。
2. 如果董事会成员众多，其维护成本相当高，因为董事会成员通常希望在重大问题上与CEO进行1对1的对话，并在董事会会议上发表意见。

这些陷阱也不是无法避免，以下是我推荐的“董事会最佳实践”：
1. 保持董事会的席位数为奇数，并尽量少。理想的数字是3，尽量不超过5。
2. 董事会观察员应只在董事会会议期间观察。并且，除非被董事会成员直接问到，否则不得发言。强制执行这条规定。
3. 在董事会会议上（最好在董事会会议之前）以书面形式提供董事会成员所需的所有信息，以便在会议期间几乎没有问题。做到这一点的最佳方法是：
  -	创建一份完善的演示文稿，其中包括
    +	完整的财务状况和指标/关键绩效指标
    +	对这些指标的完成（包括做的好的和不好的）情况进行描述
    +	自上次董事会会议以来我们取得的成就（OKR）
    +	我们计划在下次董事会会议之前取得的成就（OKR）
    +	我们面临的主要挑战，以及我们计划如何迎接这些挑战
  -	与一位值得信赖的非董事会成员分享该演示文稿，该成员会针对文稿中不清晰的地方提问。回答他所有的问题，并将答案添加到董事会演示文稿中。
  -	将最终版本呈现给董事会，他们可能就不会有进一步的问题了。
4.	在董事会演示之后，希望在会议期间几乎没有问题，<u>给董事会成员布置家庭作业</u>。给每个人一个非常具体的任务。不用担心，他们中没有人会真的做“家庭作业”。既然“家庭作业”没有做，基于愧疚心理，他们也不太可能给你提供未经请求的建议。这是家庭作业的真正目的。
5.	如果董事会成员确实给你提供建议，请做好笔记。总结董事会成员说的话，并询问你是否理解正确。一旦他们说“是的，没错”，感谢他们的建议，并告诉他们你将认真考虑他的意见，并在制定未来计划时采纳它。这将使董事会成员感到你至少听到了他们的声音，这是他们追求的主要目标。



___

① 译者注：根据美国法律，C型公司是与其所有者分开纳税的任何公司。