## 附录B：技术创始人面临的挑战
> 作者：Alex MacCaw，Clearbit公司创始人兼CEO

很多软件公司的创始人是软件工程师。软件工程师通常很聪明，当看到一个新系统时，能理解它的运作原理。除此之外，他们懂得破解系统，最重要的是能够把自己脑中的想法转化为产品原型。尽管有这么多优势，许多软件工程师在成为全职CEO时仍会陷入苦苦挣扎之中，我就是其中一员。在此，虽然我谈论的我自己的经历，但它具有普遍性，其他同行们也面临着同样的问题。

### 拥抱销售
在企业软件领域，销售和客户成功是业务的核心组成部分。而我并不是一个天生的推销员。事实上，在过去，我大多数时候都可以被贴上销售低效的标签。对具有工程思维的人来说，语言交流等同于浪费时间和精力。另外，销售代表需要的佣金，而且销售代表这个角色通常伴随着兄弟文化 <sup>①</sup>，很多人都希望它可以被自动化。

我一开始就是这么尝试的。我将销售团队保持在绝对最低限度，并给用户提供自助服务，尽量让销售过程自动化。我发现在年收入提升到 200 万美元的水平后，增长速度变得非常缓慢。是哪里出问题了呢？

事实证明，我严重低估了两个因素：1. 销售对于建立信任至关重要；2. 客户成功对于克服技术障碍至关重要。

信任的消耗与地理距离相关。人类天生倾向于最信任他们最亲近的朋友，其次是同事，之后是亲自见面的人，最后是通过视频会议认识的人。当双方通过电子邮件交流时，信任对于完成销售确实是一个问题。

现在，如果你的产品售价为每月 99 美元，这可能不是问题。你需要在销售中建立信任的程度与价格成正比，而在这个较低的价格水平上，人们愿意冒点险。然而，要构建一个有意义的业务，你将需要大量以那个价格点购买你的产品的客户。如果你的目标是企业而不是消费者，你会发现在市场中，这样的客户还不够多。由于企业对价格不那么敏感，提高产品价格（比如 2 万美元/年）就显得更合理了。但现在你面临一个信任问题。

这时需要一个胜任的销售代表，让他们在销售过程中铺平道路。他们将找到关键决策者，确保受到重视，并建立信任。他们对产品功能做出承诺，客户知道如果出现问题，总能找到投诉或反馈的人。

如果你的公司像 99% 的软件即服务（SAAS）业务一样，你会发现自助服务是行不通的。如果依赖自助服务，我们的收入将在200 万美元的年度收入水平上下浮动，停滞不前。当增加销售团队后，我们的收入就开始飙升。销售可能不是世界上最高效的事情，但它有效。只要人类继续购买，它将继续有效。好消息是，销售是一个可重复实践和验证的过程，有许多书籍、工具和成功案例可以为你铺平道路。不要只是尊重销售，要拥抱它。

现在你可能会想，“那太好了，我能看到销售的价值，但我在这方面很欠缺。”好吧，我也处于完全相同的困境；我更愿意做我最擅长的事情：与计算机交流而不是与人类交流。在这种情况下，我建议你找到一个在业务的营销方面表现出色的合作伙伴，他们不一定非得是联合创始人（实际上我有足够的理由证明为什么他们不应该是）。但他们需要是你信任的人，能够弥合你的公司和客户之间的鸿沟。向他们学习，并逐步掌握技能。

根据我的经验，这个角色最好的人选应具有较高的情商、中等的技术理解和出色的职业道德。我发现评估他们能力的一个很好的指标是，他们是否理解（或者能够迅速学会）SQL。


### 技术鸿沟
我最高估的事情是普通人的技术素养。我周围的人技术水平很高，我的早期团队也都是技术高手。在这种技术氛围中，我产生了一种错觉：我的客户也是懂技术的，对吧？

遗憾的是，实际情况相差甚远。大多数人都在技术变革面前挣扎，勉力维持在较低的水面上。每次要求他们学习新的工具或概念时，他们都会叹一口气，心想：“又来了——我刚刚才学会上一个。” 如果你希望客户取得成功的话，这是一场艰苦但必须打赢的战斗。

那么，解决这个问题的最佳方法是什么？是让产品更简单，改进帮助文档，还是简化入门流程？他们都很重要，但真正、唯一的答案是客户成功。专职的技术支持人员手把手地引导你的客户完成入门过程，解决可能出现的技术问题。

同样，你可能会想：“但这非常低效。如果没有办法自动化这个过程，我最终还是得雇佣大量的员工。”你是对的——这确实低效，有很多开销。你需要投资寻找和培训这些客户成功代表。为了与客户沟通，通常需要客户代表具有与产品相匹配的技术能力和素养，而培训他们也是一项挑战。但另一种选择更糟糕：客户流失。你的客户永远不会得到适当的入门或培训，他们永远不会看到价值，最终会对你和你的产品感到不满，到续约时已经无法——他们去意已决。


### 离开工程
我甚至认为，对于技术能力较弱的创始人来说，成为一位出色的CEO可能更容易。他们构建产品的第一个版本，雇佣工程师，意识到自己在技术上很快就会超越，就不会过于专注于技术，而会把有限的精力用于学习如何成为一位出色CEO。

对编程有深厚兴趣的创始人通常很难专注于业务的其他领域。编程定义了他们，这是他们从十几岁就一直在做的事情，这是他们涉足这个行业的原因，这是他们工作生涯的每一天都在做的事情。

我属于后者，放弃全职工程对我来说一直是一个巨大的挑战。如果你对此毫不犹豫，我将高兴地跳过这一节，否则可以听取我的一些建议。

当然，你可以雇佣胜任的人来填补你的弱点，也必须这样做，但在内心深处，你知道在某个阶段，你需要做出决定，委托你的工程并专注于更重要的业务（比如招聘）。不要专注于自己热爱的事情，而应专注于能带来更多业务价值的事情。

什么时候离开工程最好呢？以下时我的经验总结，供你参考。离开工程的时间节点应基于公司的规模：

在 0 ~ 15 人时，不用担心这个困境，只需专注于编码和构建产品。

在 15 ~ 20 人时，你需要开始委托工程职责。此时唯一的方法是绝对信任工程团队。找到你能找到的最好的首席技术官（CTO）和最好的工程师。起初，审核他们的所有代码，并坚持将其与你的标准保持一致。然后随着时间的推移，委托越来越多的工程任务。

在 20 ~ 30 人时，大部分工作都是委托的。此时，你已经对工程团队有足够的信任，尽管你可能仍然认为自己是最好的工程师，但你看到这样做的好处。现在的挣扎是放弃实际的编程，这是你热爱的事情，当然会很困难。我不会一下子断掉，我会慢慢地退出，直到一周只有一天用于编程。随着编程时间的减少，你要把多出来的时间投入到其他关注点，即公司建设。只有在你拥抱并学会热爱公司建设时，这才会起作用。在事业发展中找到快乐，进行关键人员的招聘，建立对应的团队，以身作则，通过榜样的力量感染他们热爱自己的工作。这些都是你必须学会欣赏和热爱的事情。这是一个循序渐进的过程，不能一蹴而就。只要你对此有热情，一切都是可行的。如果实在对此没有热情，请考虑聘请一位CEO。
<br>


___

①  译者注：兄弟文化，指的是有相同经历或文化背景的人组成一个圈子，圈子之外的人很难获得同样的资源。