## 第8章 感恩
确认偏见（Confirmation bias）是一种现象，即当我们存在偏见时，无论事情是否是我们想象的那样，我们都会找到支持这种偏见的证据，以此证明我们的观点是正确的。与它相关的是，无论我们提出什么问题，最终我们都会专注于答案。

其实，碰到任何事情，我们既可以正向提问，也可以从负向提问。“这儿错在哪里？”或者“有哪些是对的”。从小到现在，我们身边的人，如父母、老师、雇主往往都倾向于负向提问（“错在哪里？”）。他们的初衷是好的，当我们还年幼或年轻的时候，他们呵护着我们，怕我们出错。然而，这也带来了不良后果，我们学会了关注事情的负面因素，我们看到、听到的大多是负面信息。 社会上存在着普遍情况，即使是公认的成功人士，他们过着令人羡慕的生活，但仍旧对自己不满意。稍微有点跑题了，这个话题就此打住。本书是关于怎样成为一位卓越的CEO，而不是怎样让自己活出最大满足感，卓越的终点并不是满足感。

研究表明，当心情愉悦，以积极的心态处理事情时，我们的潜能会最大程度地发挥出来。

很容易证明我的观点。参加一次孩子的体育活动，在活动开始之前先记住孩子们的名字。假设比赛有两队，开始一段时间后，对落后的一队加油呐喊，用积极的语言赞扬他们的行为：“Jimmy，传得太棒了。”“站位太好了，George。”当一个小孩射门但是没有射进的时候......“好球，Joey。”在5到10分钟内，游戏的主动权开始向你正在喝彩的团队转变。 （我试过很多次，每次都凑效！）

如果你不是父母，没有机会接触孩子的比赛，可以到你（或你认识的人）参加的成人体育比赛中尝试相同的方法。这种激励对大人也起作用，实际上，对成人的激励效果更显著。

那么，我们如何利用这些知识在自己身上产生激励呢？ 我们可以采取正向的提问方式：“当前形势在哪些方面对我们是有利的？”“这位员工有哪些优点？”“相对其他公司，我们公司有哪些优势？”“我的生活中有哪些闪光点？”或者，只写一句简单的话：“**我感谢________。**”划线部分尽可能是具体的人名、他们所做的具体行动等。

我建议将其作为日常练习，我每天早晨第一件事就是做它。为了避免遗忘，我们可以设置一个提醒。

提醒就是到了某个时间，告诉你要做的事情，以免遗忘。 使用提醒可以轻松地培养习惯。在我们的例子里，最简单的提醒是一张纸，上面印有“感谢”字样，贴在床头柜上、床旁边的墙上，或浴室里的镜子上。 当每天早上看到它时，你会说“我感谢______”。重复五次，每次感谢不同的人。 （在心里默念就可以了，不必大声说出来。）关键是要在你表达感激之情时尽可能具体。

另一种使它成为日常习惯的方法是使用像五分钟日记（[The Five-Minute Journal](https://www.amazon.com/Five-Minute-Journal-Happier-Minutes/dp/0991846206/ref=sr_1_2?ie=UTF8&qid=1531248905&sr=8-2&keywords=five+minute+journal)）这类日记本。 将日记本放在床边，入睡或醒来时都能看到。

如果经常做这种感谢练习（不要担心自己过于怀念过去的日子），你对自己、对生活的看法开始变得更加积极乐观。 不久之后，你会发现，自己的生活会变得更好，正如运动场上的孩子一样。

对于悲观主义者而言，感谢并不意味着你会突然忽视生活或公司中需要改进的方面。恰好相反，这意味着在解决这些问题时，会让你保持一种快乐的心态，而不是绝望。

生活和创业不全是艰难或痛苦，感恩有助于我们认识到这一点。

### 欣赏
欣赏是对感恩的一种外在表达，两者的区别在于对象。感恩是把对他人感激之情说给自己听，欣赏则把感激之情向对方表达出来。 表达的内容是相同的。

当别人给你提供帮助，让你心生感激时，把感激之情向对方表达出来。 当你听到一些关于某人正面、积极的言论时，请把听到的信息转告给他们。

这样做大有裨益：
1.	给你提供帮助的当事人会自我感觉更好。我们知道，当一个人对自己感觉更好时会发生什么。
2.	当事人会觉得和你很谈得来，并感谢你带给他们这种美好的感觉。
3.	你将开始更积极地看待当事人，因为现在你开始关注他们的积极方面。

First Round Capital的Chris Fralic在他的blog：[How to Become Insanely Well-Connected](http://firstround.com/review/how-to-become-insanely-well-connected/)中写到，他每周预留一小时的跟进和外延活动，其中大部分都包括欣赏。 我建议你也这么做。

正如感恩一样，给予欣赏时也应尽量具体，如本例所示：“John，谢谢你写下我们的销售流程并将其添加到wiki。”

当收到他人的欣赏时，只有一种回答是正确的：“谢谢你。”不要用“没什么，任何人都会这么做”这类回答淡化行为，不必谦虚。对方尝试让你感受到他对你的赞赏，此时回复“谢谢”是最合适的，任何其他答复都不够真切。
