# 第二部分 个人习惯

伟大的公司由伟大的团队组成，而伟大的团队又是由伟大的个体组成。作为CEO，你既是企业文化的架构师，又是促使团队高效协作的核心。作为榜样，你的行为激励着整个团队，你的效率决定了团队的效率。所以，第一件事情就是让自己变得更优秀。

根据我的经验，以下习惯和方法能在很大程度上提高个人生产力。
 
## 第3章 完成任务
每个人都需要一个组织系统跟踪目标、优先事项和任务。David Allen写过一本书《尽管去做：无压工作的艺术》 ，据我所知，大多数成功的CEO都会使用这本书中提到方法。尽管这本书比较厚，相信我，它的确值得一读。

Allen这套系统的核心思想是：每天处理完收件箱中的所有事项（广义上定义为所有收件箱【电子邮件、Slack、短信】和所有待办事项）。如果某个事项2分钟之内就能完成，立即去做。 否则，记下所需操作的内容，作为待办事项放到以下的一个清单中：

1.  下一步行动：即优先级列表中的下一项任务，根据上下文，又可以细分成如下几种类别。
 *	电脑（需要使用电脑才能完成的行为）
 *	电话（在无法访问电脑的时候，如开车，需要打电话才能完成的行为）
 *	外出（只有外出才能完成的行为，如出差）
 *	家里（只有在家才能完成的行为）
 
 	任务应该写成单一行为（而不是宽泛的目标）。以便在下一步行动被记录下来之后，不必思考需要再做什么。 下一步行动的描述应该清晰明了，以便再次阅读时，按照字面的指引去做即可，而不必回忆这到底什么意思。

	以下是样例。
	> 电脑<br>
	> 拟制公司10年愿景和季度规划的初稿<br>
	> 拟制销售手册的初稿<br>
	>
	> 电话<br>
	> John 650-555-3452	让他安排公司旅游计划<br>
	> Mary 415-555-1234	与她（按照段落，逐字逐句）评审融资文档草案<br>
	>
	> 外出<br>
	> 到Walgreens药房取药<br>
	>
	> 家里<br>
	> 清扫车库

2.  等待中：这是你要求他人做，并等待他们完成的事项清单。列出被委派的人员，所要求的行动以及期望的完成日期。之后，只需轻松扫描“等待中”清单，即可查到哪些到期的请求仍未完成。将这些请求移动到“下一步行动”列表，并继续跟踪该项目的进展。

	以下是样例。
	> 等待中<br>
	> Sarah  销售手册的反馈  03.18<br>
	> Jim  为下次领导团队会议收集问题 03.19<br>
	> Bill  会面 03.19

3.  未来/或许：这是你将来某天可能想做的事项清单，但不需要现在完成（例如读一本书）。

	以下是样例。
	>  未来/或许<br>
	> 安排吉他学习课程<br>
	> 预定David Allen的书《尽管去做：无压工作的艺术》

4.  日程：效率低下的领导者耗费大量时间实时处理问题，即每碰到一个问题，立即打断当前工作，并着手处理问题。 一种更有效的方法是批量处理这些问题，或一次性抽出专门的时间讨论这些议题。但这不适用于紧急问题，紧急问题需要立即解决。实际上，通过定期解决许多问题，很快就不会有紧急问题了。 
为了定期解决某些问题，可以创建并使用日程清单，即例行会议清单。当需要定期与某人讨论某事时，将其写到日程清单中。 然后，当与此人会面时，检查日程清单并回顾相关的内容。

	以下是样例。
	>  伴侣<br>
	> 我们的寒假应该怎么安排？<br>
	> 沟通  每天相互倾诉10分钟。<br>
	> 
	> 领导团队<br>
	> 大家工作是否开心？<br>
	> 公司10年愿景<br>
	> 公司季度规划<br>

5.  项目：此清单适用于具有多个下一步行动的事项，这些行为只能按照顺序（串行）完成。 详细列出事项完成所需的所有下一步行动。在后续执行中，只需在上一步行动完成后按时间顺序将它们添加到“下一步行动”清单中。

6.  审视：用以审视上面的清单。

	以下是样例。
	> 每天：下一步行动和等待中<br>
	> 每周：未来/或许、日程和项目
	
	最后，使用日历安排需要在某一天或特定时间发生的下一步行动。 我建议你将审视清单（上文的6）也放在日程中。

7.  目标：虽然这不是Allen的GTD的一部分，但非常有用，我一直在使用。 在本书后面，我建议你为公司创建10年愿景和季度OKR，以及部门、团队和个人季度OKR。我把这个愿景和OKR清单添加到个人清单中。 我经常参考它，以充实我的下一步行动清单。

工具：有许多工具可以辅助你维护GTD系统，功能简单的如Evernote，功能强大的如Omnifocus。我没有特别的倾向，选择一个符合自己的就好。
