## 第28章 招聘

招聘的目的是为了找到优秀的人才，吸引他们加入公司。招聘环节非常重要，应多花些时间和精力，很多快速成长的公司也是这么做的。当然，也应注意到，在招聘期间公司大部分职能几乎会陷入停顿。

招聘效率很关键。为了提升效率，必须**尽快**识别优秀的候选人，尽可能减少与不合格的候选人（快速评估）的沟通时间，尽可能**把时间花在**潜在雇用关系的候选人（建立关系，入职/培训）的。请记住，在不合格的候选人身上多花一分钟，意味着在优秀的候选人身上减少了一分钟。

我见过很多招聘系统，最好的出自Geoff Smart和Randy Street编著的书籍《Who》。我在附录C中总结了这套系统（[招聘系统](https://docs.google.com/document/d/1Mw1bOV14woAMGV7x_RI_yjWSuUa1aDDfDgL2M8Vg7sA/edit)）。如果它对你有用，强烈建议你读一下《Who》以了解更多的细节。


### 招聘前
作为招聘经理，写下空缺职位的90天路线图。该路线图包括新成员加入后的90天内将要达到的所有目标。这对成功入职至关重要。在面试过程中，与候选人分享这个路线图，以确保他对目标感兴趣。

### 推销
最好的候选人很有可能不止收到一份录用函。 因此，在面试过程中不仅要评估候选人，而且还要推销自己的公司。

### 建立关系
正如筹资一样，与候选人建立关系将极大地增加他想加入公司的可能性。最佳候选人的工作地点不重要，重要的是要确保他们想要为你工作。 

通过使用前面提到的相同技术实现这一点。询问候选人的个人信息，重复他的描述以确保自己正确理解，并在下次见面时仍记得上次说过的话。如果你在初始筹资期间已经使用过这种方法，相信你一定明白它的效果。

### 速度
还有另一个关键变量可以提高候选人接受录用函的概率：速度！ 候选人都希望感受到被重视的感觉。实现这一目标的最简单方法是从头到尾快速处理。延迟的每一天都会发出一种信号：“我们对你没有信心”。

如果你怀疑这是否真的存在，那就回忆一下你筹集资金的时候。哪位投资者对你最有吸引力？ 那些快速回应和决定的人，还是那些在他们的决策过程中徘徊数周或数月的人？ Benchmark和Sequoia以快速投资而闻名，他们一旦对某个公司感兴趣，几天（有时是几小时）之内就会投资。

在做完尽职调查（背景调查）之后才能发送录用函，在等待尽职调查结果期间，有足够的时间来审视候选人的关键信息。对于处在“背景调查”流程的候选人，你还可以提前拟制录用函。以下是一个典型的招聘流程：

1.  联系候选人并预约一个简短的电话面试。
2.  如果电话面试发现候选人与招聘要求明显不符，那就放弃他；如果候选人表现良好，那么进入下一步。
3.  立即安排一整天的现场面试，让所有的面试官轮流面试候选人。这很容易做到，因为你已经按照[日历节奏](https://docs.google.com/document/d/1vyxqhBB6GCCycPNvlaUyq1UcOLeCi7_nUdDIhHj1HQc/edit) 进行操作，所以所有需要的面试官都计划在招聘当天准备好面试。（使用这种方法，你可以在同一天让几个候选人进行现场面试。）
    - 在面试结束的当天，面试团队召开会议并决定此候选人是否合格。
    - 如果某个候选人“合格”，那么当天晚上联系他，并对她说：“我们很喜欢你，并希望你能来我们公司工作。我们会对你进行背景调查，这会花费一段时间。如果合格，我们会给你发录用函。”
    - 你们可以口头讨论一封成功的录用函包含哪些内容，你可以用这样的句式询问他们：“需要满足哪些条件，你就会加入我们公司呢？”。
    - 你逐条评估每条要求。如果所有的要求都能满足，那么进行下一步。
4.  你对候选人进行背景调查。
5.  如果所有的事项都属实，再次联系候选人：“你的背景调查结果非常棒，我们希望你加入我们公司，如果我们向你提供如下（例如，解释录用函中的每条事项，包括好处等等）录用函，你是否会接受？”反复沟通，只到口头达成一致。
6.  如果候选人接受了录用函，邀请候选人参加“录用函接收仪式”。（下面有录用函流程的更多细节。）

从首次接触到接受录用函，整个过程可能仅需2周。如果你的流程变得这么快，那么顶级候选人的接受率将开始接近Benchmark和Sequoia。

当然，由于录用函的接受率变高了，你可以更加挑剔一些，仅仅只选择最优秀的候选人。 <sup>①</sup>

### 薪酬
那么，为候选人提供怎样的薪酬包比较合适？薪酬包里中现金和股份的比例该怎样分配呢？

在回答这个问题之前，我们先做两件事情：

1.  调查招聘职位（职责和资历）的市场薪酬。这比较简单，有很多在线的市场薪酬研究报告，通过它能获取相应的信息。市场薪酬是大公司（如微软、脸书、谷歌）愿意为这个职位付出的薪资。
2.  调查新员工拥有体面生活所需要的成本（生活起居、交通、子女支出等）。
当然，调查大公司不一定要找谷歌、微软这样的顶级公司对标，你可以根据实际情况来匹配相应级别的公司。对于初创公司而言，在制定薪酬体系时，你不必和这些公司提供一样多的现金（相信也提供不起），但是也不能少于维持体面生活的最低收入。而差额部分，可以以公司股份的形式向员工提供。

那么，应该怎样计算股票部分呢？我们举例说明。大家知道，谷歌员工的入门级别是级别3，这个级别的工程师年薪大约300,000美金。在硅谷，至少需要120,000美金才能有比较体面的生活，如果以谷歌作为对标公司，剩余的部分需要我们得以初创公司股份的方式提供。这部分数额为180,000（300,000 - 120,000 = 180,000）。按照连续提供4年来计算，总共是720,000（180,000 x 4 = 720,000）。然后，把数字除以一个系数，这个值在1和2之间，它代表着公司在四年后增长的保守估计。如果系数为1，它意味着公司的期望增长为0；同理，如果系数为2，意味着企业增长后的价值为原来的2倍。我们以系数取值1.5为例（这是最常见的取值），那么最终的数字是 720,000 / 1.5 = 480,000。所以，授权员工这么多金额的期权（当然，是以公司当前价值计算的期权），员工逐年得到属于自己的期权，直到4年之后解锁。<sup>②</sup> 

在拟制录用函时，我倾向于制定3种方案，每种方案提供不同的股票。当然，提供最低现金的方案中必须保证员工有体面的生活。

这里是一个示例，其中公司目前价值5,000万美元。公司可能需要进行另一轮主要的融资以及在成熟之前进行可选的股票池刷新，这是对当前股本表的预期50% 稀释。公司最终价值10亿美元将导致股权价值增加10倍。（公司价值增加20倍x 50％ 稀释 = 股权价值增加10倍。）

举例说明，假设公司当前估值是5000万美金。公司在不久的将来会面临一次融资，以致股票会稀释50%，如果以后公司的估值达到10亿美金，那么股票的价值世纪增长了10倍（公司价值增长了20倍，但是稀释了50%，所以是10倍）。

以下是我的三种方案：


 |   | 年薪（现金） | 股权价值 | 当公司估值10亿美元时的预期价值 | 
 | -- | ------ | ------ | ------ | 
 | 1	| $120,000 | $480,000 | $4,800,000 | 
 | 2 | $140,000 | $426,666 | $4,266,666 | 
 | 3 | $160,000 | $361,333 | $3,613,333 | 

比较这3个不对称赌注之后，我希望入职者会选择前面2种选项。这样，股票就成了员工对公司的投资。这样做还有一个好处：这种投资是税前计价的，它的购买力在以后会翻番。

### 拟制录用函
在拟制录用函之前，必须确保候选人会接受它。怎样保证呢？在决定录用某个候选人之后，与他取得联系，并询问他：“需要满足哪些条件，你就会加入我们公司呢？”

> “只要……我就会加入公司。”

之后他们应该会陈述所有的要求。如果你觉得所有的都能满足，那很好，招聘很成功。如果有一条不满足，那就与他沟通，寻求他能接受的可选方案。

在以上步骤完成后，向候选人确认：

> “我们决定给你提供录用函（详细阐明现金、股票、其他收入和福利等），你接受吗？”

如果他回答“接受”，那好，下一步就拟制录用函吧。如果略去了这个步骤，很有可能又有其他的要求（如签约奖金、搬家费用等等）。这就有些尴尬了，你到底应该接受，还是拒绝？接受的话（从而开始了一种政治文化），那就开启了一个不好的开端，让后来者不断效仿。拒绝吧，与候选人之间就产生了裂痕。所以，在制录用函时，应先确保候选人一定会答应。在确保答应之后，候选人的回答很有可能是：“是的，谢谢你，我对此很满意！”，恭喜你，与候选人之间的积极关系开始了。

授予和接受工作机会对于一个人来说是一个非常激动的时刻。为此做出重大贡献是件好事。我们建议你举行仪式。邀请候选人亲自接收录取通知书。从这个过程中创建一个仪式，以下是一些建议的活动：
- 双手把录用函呈给候选人，并鞠躬。
- 赠送一个带有公司商标的小礼品。
- 拥抱和击掌。

不管怎么做，尽量让它有趣，令人难忘。


### 入职
大多数公司花费大量的时间、金钱和股权资源来吸引新的团队成员，但在让新成员迅速了解公司、融入公司、并快速为公司创造价值方面，却完全失职。不要犯这个错误！与招聘相比，在入职培训上应该花更多精力。毕竟，你在招聘期间花费时间的许多人不会成为团队成员。而在入职期间，您花费时间的人中有100％已经是团队成员。把精力聚焦在这里！

整理一份新成员融入团队、迅速形成战斗力所需的所有信息清单，写下所有这些信息并制作视频。尽早把清单、书面/视频信息和90天路线图分享给团队新成员，甚至在他们开始工作之前。

建议新员工第一天上班稍晚些到，正常上班时间之后的两小时之内到达，这样所有老员工可以在办公室里迎接新的团队成员。为每个新团队成员分配一位工作伙伴，在入职后的前两周，每天花15分钟审视新员工的工作内容。在这15分钟里，新团队成员可以提问题，伙伴负责解答。除此之外，伙伴还应确保新团队成员的工作内容与清单上保持一致。


### 解雇
个别团队成员即使在入职、路线图创建、反馈等方面都很出色，也有可能实际工作中并不尽人意。当这种情况发生时，期待他们再次表现出色的可能性非常低，其他团队成员会比你更深刻地意识到这个人表现不佳。允许这种表现不佳的行为存在将成为团队其他成员的士气杀手，同时公司也无力承担经济损失。因此，不应让这种情况继续下去。为了公司的健康，应让他们立刻离开。但是，如果你没有解雇某人“原因”的书面文件，他们可能会对该公司提起非法终止诉讼。尽管这类诉讼很少成功，但它们会耗费公司的人力。

如果你希望尽量减少发生这些诉讼的可能性，请创建书面文档。本文档的第二个好处是的确有可能提高他的绩效（虽然可能性很小）。以下是步骤：
1.  创建一份书面的能力提升计划（Performance Improvement Plan，简写为PIP），分别制定7天、30天、60天、90天的里程碑目标。
2.  对照里程碑，每周审视一遍进展。
3.  在第30天，如果它没有达到相应的里程碑，让他离开。
4.  如果60天没有达到相应的里程碑，让他离开。
5.  如果90天没有达到相应的里程碑，让他离开。

如果在以上任何阶段，员工没有达到里程碑而你又没有解雇他们，那么你已完全使书面文档的价值失效，即你建立了书面文档没有意义的模式。

再次强调，让他提升绩效的可能性非常小。如果你的团队规模很小（不到10人），我建议让他直接离开，没有PIP。破坏团队士气的成本远高于诉讼的成本。

当你解雇员工时，谨记要换位思考。这在情感上是个毁灭性的事件， 这在经济上是一个真正的挫折。团队成员也将密切关注你如何对待前雇员，报复的态度会让每个人都感到不安全！切记好聚好散。

努力帮助他快速找到下一份工作，给他一定的遣散费，让他有足够的时间找到另一份工作。至少需要1个月，实际情况可能是2 - 3个月。

因为你重视透明度，向公司宣布这个人的离职，或者允许这个人主动申请离职。在宣布时，赞扬他对公司的贡献，并承担你无法将他的技能与公司的需求匹配起来的责任。不要责备或批评他，相反，对这种局面负责。

你很可能会对这个人感到愤怒，显然你会比这个人更重视团队的其他成员。除了法律要求（2周）之外，你可能不想为他多花一分钱，而是把更多的钱留给正在为公司效力的员工。

感受到这种愤怒，但不必谈论它。认识到你在这里有责任。你的招聘、培训和管理（或缺乏管理）造成了这种局面，你有责任帮他找到更合适的工作或公司。如果你想节省公司的资源，请帮助他们更快地找到工作。然后转向你的招聘、培训和管理流程，并问自己：“我能做些什么确保这种事情不再发生？”

如果你这样做，你不仅会做正确的事情并对自己的行为负责，还将在你的公司中创造一种安全的文化。这将让你现有的团队感到放心（使他们在工作中表现更出色），而这种文化的消息将迅速传播，以至于很快你的Glassdoor <sup>③</sup>评价将上升。这反过来将使你的公司变得更受欢迎，你的录用率将大幅提升。

> 是的，做正确的事情往往会收到更多的回报，它是超值的！

我称这个过程为“很好地解雇”。如果你学会了这样做，一旦你意识到某位员工不适合，你还能够更早地让他离开，因为这不会为这个人、公司或你带来创伤。你还可以更大胆地雇佣具有潜力但经验较少的人，因为现在你有了一个安全的机制，如果潜力没有实现，可以安全地结束与他们的关系。这两个行动将让你的团队和公司变得更强。
<br>

___

①  译者注：按照这种流程进行招聘，候选人拒绝录用函的几率会变低，所以可以录用候选人的要求可以更高。 <br>
②  译者注：这是典型硅谷企业的四年奖励传统。<br>
③  译者注：Glassdoor 是美国的一个求职网站，在这个网站上，员工可以匿名给自己的雇主打分。