## 第26章 组织结构

在公司发展的早期阶段（满足产品市场契合之前），当团队不超过6个人时，创建正式的组织结构或在联合创始人之间区分谁是CEO意义不大。但是，当实现产品市场契合时，应快速扩张团队（销售，工程，客户成功等）。突然之间，公司需要组织结构了。因为公司变大了，不是所有人都会参加每个会议。为了保证信息及时传递，此时，必须创建单独的团队，为每个团队都配备一位经理。

这个时候，应确定公司CEO，并创建正式的组织结构，组织结构应由谁参加哪个团队会议来确定。

领导团队通常包括：
1.	首席执行官
2.	产品负责人
3.	工程负责人
4.	销售总监
5.	市场营销总监
6.	客户成功总监
7.	运营总监（人力资源招聘/HR、财务、法务和办公室）

每个部门负责人都管理一个团队。一旦采用了组织结构，就要形成书面文字并在公司范围公开。谁向谁汇报以及每个人参加哪个团队会议，不应该有任何歧义。


### 头衔
当公司刚起步时，很容易在没有太多流程的情况下分发头衔，毕竟它们是免费的。然而，错误的头衔可能会让你后悔。例如，当招聘一名高级职位并要求现有团队成员向他汇报时。如果在此之前你已经给现有团队某位成员一个花哨的头衔，这将被视为降职，这名员工可能会流失。

一个简单的解决方案就是给每个人都起一个“X负责人”的头衔。这样，当最终到了雇佣高级副总裁的时候，他可以很容易地融入组织，而不会让任何人“降职”。

### 领导层与副总裁会议
随着公司的发展，每个团队（如业务运营、设计、通信、合规等）都会扩大，甚至某些个别产品会成为一个拥有总经理的业务单元。因此，随着各个产品线的扩张，将会有很多副总裁级别的高管。你可能会想要他们拥有知情权和权力，邀请他们参加领导团队会议。别这么做。

如果有人需要参加会议才能了解会议中发生了什么，这意味着你还没有建立一套透明的机制。每次会议都应该有清晰的会议纪要，记录团队的进展，或作了哪些决定（关于薪酬和个体绩效改进的决定除外）。这些会议纪要应该抄送给公司全员，让每个人都知道会议的内容，即使他们没有参加。

会议实际上只是做出明智和迅速决策的一种方式。

领导层会议应该由你的智囊团参加。谁是你需要听取意见以做出重要决策的关键人物？以及谁运营的主要业务单元需要确保持续畅通？这些应该是领导层会议的与会者。不要添加任何其他与会者以满足他们的自尊心，他们参会只会让降低会议的效率。

对于部门和团队的其他领导，有一个副总裁会议（或领导会议）。在这个会议上，可以宣布刚刚在领导层会议上做出的决定。然后有一个“现在说或永远保持安静”的时刻。如果这些决定中的任何一个会产生意外的负面后果，副总裁们现在就可以举手说“基于这些原因，这是一个糟糕的主意……”。接着，该决策被推入RAPID流程。但对于绝大多数决策，副总裁们会接受它，最后该决策会在公司内发布，如在全员大会上。

要了解这些会议的规模，我提出领导团队应该保持在大约8人左右（6 ~ 10人也可以）。相比之下，副总裁会议应该随着公司规模的扩大而增长。在拥有1,000名员工的公司中，副总裁会议通常有15名与会者。在微软，据说这个会议的与会人数超过150人。


### 重组
像终止一样，公司重组总是具有破坏性的，会引起人们的焦虑，即使其逻辑是显而易见的。争取所有人的支持是不现实的，因为你不能事先征求广泛的意见。确实应该提前咨询部门负责人，然后要求他们为重组做好准备，但这种咨询/准备时间应该很短（重组预先公布会产生消息泄露，应让这种消息泄露最小化）。然后，在宣布重组后，详细解释和问答环节（首先是全员大会，然后转移到部门，最后是个体团队）应该立即进行。第二个关键是批量组织变更。团队成员需要时间适应，组织需要时间恢复。即使重组导致的组织变更在6周之后，也要批量处理。我建议两次组织变化的时间间隔不低于3个月，当然，6个月以上更好。

