## 第25章 反馈

### 输入
频繁、透明的反馈对于建立强大的企业文化，推动业务蓬勃发展至关重要。反馈有助于建立信任，没有信任，沟通就变成了无用功。建立反馈和透明文化始于创始人，也终于创始人。

尤其应该珍视批判性的反馈。员工们每天都在同一个战壕里战斗，他们在很多方面比你更熟悉公司。只有当你打开负面反馈的大门时，团队才会感觉踏实。从另一个角度看，在公司，你的权力比员工大，他们可能不大敢批评你，因为这会冒着失业的风险！你只有敞开批评的大门，他们才会踏实。

如果不主动收集反馈，你很快就会出现以下问题：

  -	**你对公司的问题一无所知。** Ben Horowitz说： <br>
  > 良好的文化就像旧的RIP路由协议：坏消息传播速度快，好消息传播速度慢。 <br>
  如果每次你的团队提出问题你都会做出防御性的反馈，他们很快就不再给你提供这些宝贵的信息，而你将在自己的象牙塔中崩溃。 <br>
  -	运营将停滞不前。当人们不能公开分享事物时，沟通就会中断。当通信中断时，公司运行会受阻。随着公司的发展，这个问题会越来越严重；随着公司的发展，改变这种文化的难度也会越来越大。 <br>
  -	最好的人才会离开你。踢球的时候，如果队友只知道防守，而且防守能力太过业余，顶级球员对这种环境往往没有耐心。如果你还不够成熟，不能倾听你的团队，面对问题，并努力修复它们，那么你的顶级球员将去寻找那些愿意倾听自己的创始人。

因此，如果您要获得真实、诚实的反馈和改进，并让您的团队保持沟通。 使用5个A这样做：

1.	**主动询问（Ask for it）：** 确保让团队明白，给予你负面反馈不会受到惩罚，相反会受到珍视。最好在1对1的环境中，明确地告知他们。在询问有关公司的一般反馈时，有用的提问可以是这样，“如果你是CEO，你会改变什么？”你可以亲自或通过匿名调查来实现。在询问有关自己作为经理的反馈意见时，Stripe的Lachy Groom问道：“你有什么反馈意见因为你觉得它可能会伤害我的感情而害怕告诉我吗？ 请直说。”
2.	**确认（Acknowledge it.）。** 说“我听到你说…”，让对方确认你听到了。总结他们说的话，然后加上“对吗？”如果他们说是，你就完成了。如果他们说不是，要求他们重复一遍，直到你完全理解他们的意思。

    这是我所知道的创建信任和联系的最强大的工具。人们希望感到被倾听，而他们只有在你把他们的话用你的语言复述之后，才能确认你听到了。

3.	**欣赏（Appreciate it）。** 不要打断你的团队成员，也不要找借口。你的工作就是倾听并尽力去理解。这是你收到的珍贵礼物，对此你应该回复“谢谢”。只有在你理解这个问题，并向他复述后，他们才知道你已真正理解。之后，你才能开始讨论可能的解决方案。
4. 	**接受或不接受（Accept it or not）。**  反馈你是否接受它。如果是的话，那么...
5.	**付诸行动（Act on it）。** 行动胜于言语。你们共同创建一个有效解决反馈的行动项，附上截止日期，并让提供反馈的人知道你正在付诸行动。当行动完成时，整个反馈过程就结束了。此后，提供反馈的人会对你产生信任，他知道你的确是想通过反馈改进自己。

### 输出
在提供反馈时，使用双向通信方法至关重要（面对面是最好的，视频通话也行，音频通话效果最差），因为你可以看到对方的表情。如果他们变得有防御性，伴随着情绪波动，你能观察到，并告诉对方：“我不希望让你感到愤怒，我其实是想帮助你。”这有望缓解或平息他们的情绪。

另一方面，如果您使用单向通信方式（电子邮件，文本，语音邮件），那么收件人很容易变得防御性和愤怒，而你却很难意识到这一点。你看不到对方的愤怒，也无法解决它。如果不加处理，这种愤怒很快就会变成对你的怨恨。因此，**除非100％为正面信息，否则请勿使用单向通信方法（电子邮件，文本，语音邮件）提供反馈。** 也有例外：如果你已经知道这个人对批判性反馈持开放、好奇和渴望的态度。

以下是一个提供良好反馈的模板，改编自Marshall B. Rosenberg的《非暴力传播》<sup>①</sup>  一书。
1.	请求许可。让接收者对即将发生的事情有所了解。可以说“我有事要和你沟通，现在方便吗？”
2.	陈述触发行为或事件（**事实**）。尽量做到陈述事实（“当你迟到会议……”）而不是解释性（“当你不尊重我……”）语句。
3.	陈述触发行为如何让你感受到愤怒，悲伤和恐惧（**感觉**）。对于许多创始人来说，这可能是最困难的部分。可能你不大习惯谈论自己的感受，所以最初这么做的时候可能很有挑战性。但是，这样做对于其他人真正了解你的立场，并将你的反馈铭记于心至关重要。
4.	陈述你对这种情况的想法，意见和判断（**故事**）。
5.	**询问**你想要看到什么。尝试将其构建为正向行为（“做什么”）而不是负向行为（“不要做什么”）。
6.	询问此人是否接受反馈和请求。如果是，让他们按照要求去执行。

频繁和透明地提供和接收反馈，一开始可能会令人痛苦。通常，当公司开始实施这项政策时，它会引起很多潜在的怨恨和被压抑的问题，这是正常的。继续坚持下去，你将会发现反馈的数量和强度大大减少，团队也变得更快乐，更高产。
<br>

---

① 英文原书名为 *Nonviolent Communication*。