## 第35章 运营

### 人力资源
在人力资源方面，招聘和解雇时必须遵守法律。 你可以花时间学习相关法律（不推荐），也可以简单地外包这个流程。 有两种外包人力资源流程的方法：

1.	使用在线经纪人，如Zenefits，来管理文档和购买福利（医疗，牙科，残疾和人寿保险）。
2.	使用专业雇主组织（PEO），如 [Sequoia One](http://www.sequoia.com/services/sequoia-one/)（或TriNet）。 如果您使用PEO，您团队的成员将成为PEO公司的员工。

我建议从一开始就使用PEO，直到公司规模达到100 ~ 150人。

PEO公司拥有数千名“员工”，因此与员工少于100人的小公司相比，可以获得更好的福利（保险）定价。 此外，PEO公司承担所有员工责任风险。 如果雇员被解雇并起诉他的雇主，他将起诉PEO，你的公司完全不涉及。 PEO通过100％遵守人力资源法来确保他们不会输掉这样的诉讼。 PEO是合规方面的专家。

在Sequoia One（第二大PEO）和TriNet（最大的PEO）之间，我们更倾向于Sequoia One。 TriNet是市场上主要的提供商，利用其力量操控市场。 如果您注册TriNet，以后想要退出他们的服务（当你有100 ~ 150名员工时），他们可能不与你分享员工的历史记录，让你无法离开它。 Sequoia One则采取了“我们更友好”的方法，并允许您在需要时轻松离开他们的平台。

一旦公司达到100 ~ 150名员工，就可以获得类似的福利价格，并且可以雇用一位人力资源专家。 然后是时候切换回作为雇主的公司并直接提供利益（使用Zenefits或类似信息平台）。 这样，团队成员有问题可以直接咨询内部的人力资源专家。

在录用函中提供哪些福利？ 这取决于正在招募的团队成员的类型。

从团队成员的角度来看，福利是通过税前收入支付的，最好充分发挥金钱的购买力。了解你的团队成员真正在意的内容（医疗保险、餐饮、退休计划、健身会员资格、通勤津贴等），然后向他们提供这些福利。当然，福利的成本应从总体薪酬中扣除。因此，初创公司的现金加上股权和福利应等于市场薪酬（也应包括福利）。

如果PEO如此出色，为什么创业公司不经常使用呢？ 好问题。我们认为大多数创始人都不了解它们。此外，像Gusto和Zenefits这样的简单在线工具使招聘和支付员工的过程变得非常简单，以至于大多数创始人都会在此停下。降低人力资源责任和降低福利成本的想法出现得更晚。到那时，首席执行官专注于其他更紧迫的问题，如产品。通常需要一名全职CFO来实现转变为PEO，但CFO通常只有在公司有50多名员工后才会入职，此时PEO的好处就不那么明显了。

相反，我建议在最初就是使用PEO，此时收益最大。

### 财务
公司需要跟踪其收入和支出（损益表）以及资产和负债（资产负债表）。 在早期，这项工作很简单，不需要全职人员，此时最好外包这个功能。许多SaaS会计工具（QuickBooks Online是当前的默认选择）可以使这个过程变得无缝。有许多外包会计公司以合理的费用（每月不到2,000美元）离岸完成这项工作。但是，就像法律方面一样，如果在公司内完成，由于更好的沟通和监督，工作效率会显著改善。 因此，选择一家愿意外派人到你办公场所（每月或每周一次）进行会计工作的外包CFO或会计公司。

此外，公司应该指定其财务和运营（员工数量和类型，办公空间的数量）的预测，以及跟踪团队的指标。，这被视为CFO级别的工作。任何优秀的CFO也可以做会计工作。因此，我们建议聘请外包的CFO公司，而不是外包会计公司。

当潜在的投资者看到一家公司创造了真实的预测，他会非常安心，这表明该公司不会因未来不可预见的事情而受到打击。

因此，就像法律方面一样，我们建议尽早找到一家愿意每月到公司工作1天的外包CFO。在这段时间内，我们发现他既可以做会计工作，也可以做CFO工作，但仍然只收取外包会计公司的费用。（10小时200美元/小时= 2,000美元）。

在旧金山，我最喜欢的外包CFO公司是Burkland和Associates。

### 法务
公司内部有一些需要律师帮助的活动：谈判和记录投资（无论是SAFE还是优先股），建立招聘和解雇程序（遵守人力资源法），谈判和签署客户合同（保密协议和商业合同），为外国团队成员获得签证等。

有许多大型多学科律师事务所对投资者非常熟悉（Wilson Sonsini、Cooley、Orrick、Fenwick、 Goodwin Procter等），投资者对这些律所很放心。因此，使用这样一家律师事务所来记录优先股权文件是个好主意。这家律师事务所的额外成本将很快让投资者的舒适感而得到补偿。

然而，此时就该结束使用大型律师事务所了。虽然大型律师事务所拥有执行公司的每种法律工作的资源，但他们为这项工作收取的费用（根据我们的经验）约为与专业小型律所和独立从业者的10倍，而且专家通常做得更好。

因此，关键是在公司的生命周期早期找到一名独立从业人律师作为您的外包总法律顾问。我更愿意找一位在公司附近生活和工作的律师，然后要求他们到办公室去做他们的工作（并且只在他们的公司工作时间开账单）。如果需要在公司外工作，我建议你只有在律师事先获得特定书面许可（电子邮件）的情况下才能支付费用。

如果您不遵守这一严格的程序，那么律师可以按照他们声称工作所花费的任何时间收费。你无法成功地对他们的主张提出异议。而且费用高得离谱（几乎肯定会是这样），你也得为此买单。

独立从业者很乐意遵循这些准则，大型律师事务所则不认同这些规则。而且，由于大型律师事务所的律师不会到现场，他们在一个问题上花费的时间（或至少声称他们在一个问题上花费的时间）比在现场的人上升了5倍。除此之外，大型律师事务所的计费率约为独立从业者的2倍，这样你的费用就是一个10倍账单，而且工作质量往往不尽人意。

一旦你有一位外包的总法律顾问到你的办公室完成你的所有法律工作，如果需要不同的专业（移民，就业等），他们可以为你找到并管理这个专家。 
